![](/images/overview.png)

数据清洗和特征挖掘的工作是在灰色框中框出的部分，即“数据清洗=&gt;特征，标注数据生成=&gt;模型学习=&gt;模型应用”中的前两个步骤。  
灰色框中蓝色箭头对应的是离线处理部分。主要工作是

* 从原始数据，如文本、图像或者应用数据中清洗出特征数据和标注数据。
* 对清洗出的特征和标注数据进行处理，例如样本采样，样本调权，异常点去除，特征归一化处理，特征变化，特征组合等过程。最终生成的数据主要是供模型训练使用。

灰色框中绿色箭头对应的是在线处理的部分。所做的主要工作和离线处理的类似，主要的区别在于1.不需要清洗标注数据，只需要处理得到特征数据，在线模型使用特征数据预测出样本可能的标签。2.最终生成数据的用处，最终生成的数据主要用于模型的预测，而不是训练。  
在离线的处理部分，可以进行较多的实验和迭代，尝试不同的样本采样、样本权重、特征处理方法、特征组合方法等，最终得到一个最优的方法，在离线评估得到好的结果后，最终将确定的方案在线上使用。数据清洗和特征挖掘的工作是在灰色框中框出的部分，即“数据清洗=&gt;特征，标注数据生成=&gt;模型学习=&gt;模型应用”中的前两个步骤。  
灰色框中蓝色箭头对应的是离线处理部分。主要工作是

* 从原始数据，如文本、图像或者应用数据中清洗出特征数据和标注数据。
* 对清洗出的特征和标注数据进行处理，例如样本采样，样本调权，异常点去除，特征归一化处理，特征变化，特征组合等过程。最终生成的数据主要是供模型训练使用。

灰色框中绿色箭头对应的是在线处理的部分。所做的主要工作和离线处理的类似，主要的区别在于1.不需要清洗标注数据，只需要处理得到特征数据，在线模型使用特征数据预测出样本可能的标签。2.最终生成数据的用处，最终生成的数据主要用于模型的预测，而不是训练。  
在离线的处理部分，可以进行较多的实验和迭代，尝试不同的样本采样、样本权重、特征处理方法、特征组合方法等，最终得到一个最优的方法，在离线评估得到好的结果后，最终将确定的方案在线上使用。

另外，由于在线和离线环境不同，存储数据、获取数据的方法存在较大的差异。例如离线数据获取可以将数据存储在[Hadoop](http://lib.csdn.net/base/hadoop)，批量地进行分析处理等操作，并且容忍一定的失败。而在线服务获取数据需要稳定、延时小等，可以将数据建入索引、存入KV存储系统等。后面在相应的部分会详细地介绍。

以点击下单率预测为例，结合实例来介绍如何进行数据清洗和特征处理。首先介绍下点击下单率预测任务，其业务目标是提高团购用户的用户体验，帮助用户更快更好地找到自己想买的单子。这个概念或者说目标看起来比较虚，我们需要将其转换成一个技术目标，便于度量和实现。最终确定的技术目标是点击下单率预估，去预测用户点击或者购买团购单的概率。我们将预测出来点击或者下单率高的单子排在前面，预测的越准确，用户在排序靠前的单子点击、下单的就越多，省去了用户反复翻页的开销，很快就能找到自己想要的单子。离线我们用常用的衡量排序结果的AUC指标，在线的我们通过ABTest来[测试](http://lib.csdn.net/base/softwaretest)[算法](http://lib.csdn.net/base/datastructure)对下单率、用户转化率等指标的影响。

# 特征使用方案 {#-}

在确定了目标之后，下一步，我们需要确定使用哪些数据来达到目标。需要事先梳理哪些特征数据可能与用户是否点击下单相关。我们可以借鉴一些业务经验，另外可以采用一些特征选择、特征分析等方法来辅助我们选择。具体的特征选择，特征分析等方法我们后面会详细介绍。从业务经验来判断，可能影响用户是否点击下单的因素有：

* 距离，很显然这是一个很重要的特征。如果购买一个离用户距离较远的单子，用户去消费这个单子需要付出很多的代价。 当然，也并不是没有买很远单子的用户，但是这个比例会比较小。
* 用户历史行为，对于老用户，之前可能在美团有过购买、点击等行为。
* 用户实时兴趣。
* 单子质量，上面的特征都是比较好衡量的，单子质量可能是更复杂的一个特征。
* 是否热门，用户评价人数，购买数等等。

在确定好要使用哪些数据之后，我们需要对使用数据的可用性进行评估，包括数据的获取难度，数据的规模，数据的准确率，数据的覆盖率等，

* 数据获取难度
  例如获取用户id不难，但是获取用户年龄和性别较困难，因为用户注册或者购买时，这些并不是必填项。即使填了也不完全准确。这些特征可能是通过额外的预测模型预测的，那就存在着模型精度的问题。
* 数据覆盖率
  数据覆盖率也是一个重要的考量因素，例如距离特征，并不是所有用户的距离我们都能获取到。PC端的就没有距离，还有很多用户禁止使用它们的地理位置信息等。
  用户历史行为，只有老用户才会有行为。
  用户实时行为，如果用户刚打开app，还没有任何行为，同样面临着一个冷启动的问题。
* 数据的准确率
  单子质量，用户性别等，都会有准确率的问题。

# 特征获取方案 {#-}

在选定好要用的特征之后，我们需要考虑一个问题。就是这些数据从哪可以获取？只有获取了这些数据我们才能用上。否则，提一个不可能获取到的特征，获取不到，提了也是白提。下面就介绍下特征获取方案。

* 离线特征获取方案  
  离线可以使用海量的数据，借助于分布式文件存储平台，例如HDFS等，使用例如MapReduce，[Spark](http://lib.csdn.net/base/spark)等处理工具来处理海量的数据等。

* 在线特征获取方案  
  在线特征比较注重获取数据的延时，由于是在线服务，需要在非常短的时间内获取到相应的数据，对查找性能要求非常高，可以将数据存储在索引、kv存储等。而查找性能与数据的数据量会有矛盾，需要折衷处理，我们使用了特征分层获取方案，如下图所示。

![](http://img.blog.csdn.net/20170216211111259)

* 出于性能考虑。在粗排阶段，使用更基础的特征，数据直接建入索引。精排阶段，再使用一些个性化特征等。

# 特征与标注数据清洗 {#-}

在了解特征数据放在哪儿、怎样获取之后。下一步就是考虑如何处理特征和标注数据了。下面3节都是主要讲的特征和标注处理方法

\#\#标注数据清洗  
首先介绍下如何清洗特征数据，清洗特征数据方法可以分为离线清洗和在线清洗两种方法。

* 离线清洗数据

  离线清洗优点是方便评估新特征效果，缺点是实时性差，与线上实时环境有一定误差。对于实时特征难以训练得到恰当的权重。

* 在线清洗数据

  在线清洗优点是实时性强，完全记录的线上实际数据，缺点是新特征加入需要一段时间做数据积累。

### 样本采样与样本过滤 {#-}

特征数据只有在和标注数据合并之后，才能用来做为模型的训练。下面介绍下如何清洗标注数据。主要是数据采样和样本过滤。

数据采样，例如对于分类问题：选取正例，负例。对于回归问题，需要采集数据。对于采样得到的样本，根据需要，需要设定样本权重。当模型不能使用全部的数据来训练时，需要对数据进行采样，设定一定的采样率。采样的方法包括随机采样，固定比例采样等方法。

除了采样外，经常对样本还需要进行过滤，包括

* 1.结合业务情况进行数据的过滤，例如去除crawler抓取，spam，作弊等数据。
* 2.异常点检测，采用异常点检测算法对样本进行分析，常用的异常点检测算法包括

  * 偏差检测，例如聚类，最近邻等。
  * 基于统计的异常点检测算法

    例如极差，四分位数间距，均差，标准差等，这种方法适合于挖掘单变量的数值型数据。全距\(Range\)，又称极差，是用来表示统计资料中的变异量数\(measures of variation\) ，其最大值与最小值之间的差距；四分位距通常是用来构建箱形图，以及对概率分布的简要图表概述。

  * 基于距离的异常点检测算法，主要通过距离方法来检测异常点，将数据集中与大多数点之间距离大于某个阈值的点视为异常点，主要使用的距离度量方法有绝对距离 \( 曼哈顿距离 \) 、欧氏距离和马氏距离等方法。
  * 基于密度的异常点检测算法，考察当前点周围密度，可以发现局部异常点，例如LOF算法



## 特征分类 {#-}

在分析完特征和标注的清洗方法之后，下面来具体介绍下特征的处理方法，先对特征进行分类，对于不同的特征应该有不同的处理方法。

根据不同的分类方法，可以将特征分为

\(1\)Low level特征和High level特征。

\(2\)稳定特征与动态特征。

\(3\)二值特征、连续特征、枚举特征。

Low level特征是较低级别的特征，主要是原始特征，不需要或者需要非常少的人工处理和干预，例如文本特征中的词向量特征，图像特征中的像素点，用户id，商品id等。Low level特征一般维度比较高，不能用过于复杂的模型。High level特征是经过较复杂的处理，结合部分业务逻辑或者规则、模型得到的特征，例如人工打分，模型打分等特征，可以用于较复杂的非线性模型。Low level 比较针对性，覆盖面小。长尾样本的预测值主要受high level特征影响。 高频样本的预测值主要受low level特征影响。

稳定特征是变化频率\(更新频率\)较少的特征，例如评价平均分，团购单价格等，在较长的时间段内都不会发生变化。动态特征是更新变化比较频繁的特征，有些甚至是实时计算得到的特征，例如距离特征，2小时销量等特征。或者叫做实时特征和非实时特征。针对两类特征的不同可以针对性地设计特征存储和更新方式，例如对于稳定特征，可以建入索引，较长时间更新一次，如果做缓存的话，缓存的时间可以较长。对于动态特征，需要实时计算或者准实时地更新数据，如果做缓存的话，缓存过期时间需要设置的较短。

二值特征主要是0/1特征，即特征只取两种值：0或者1，例如用户id特征：目前的id是否是某个特定的id，词向量特征：某个特定的词是否在文章中出现等等。连续值特征是取值为有理数的特征，特征取值个数不定，例如距离特征，特征取值为是0~正无穷。枚举值特征主要是特征有固定个数个可能值，例如今天周几，只有7个可能值：周1，周2，...，周日。在实际的使用中，我们可能对不同类型的特征进行转换，例如将枚举特征或者连续特征处理为二值特征。枚举特征处理为二值特征技巧：将枚举特征映射为多个特征，每个特征对应一个特定枚举值，例如今天周几，可以把它转换成7个二元特征：今天是否是周一，今天是否是周二，...，今天是否是周日。连续值处理为二值特征方法：先将连续值离散化（后面会介绍如何离散化\)，再将离散化后的特征切分为N个二元特征，每个特征代表是否在这个区间内。

